Monitorprogramm "Z1013-OS J.Mueller 1990-1992"
==============================================

Autor: Jens Mueller


1. Allgemeines

Das Monitorprogramm wurde mit dem Ziel entwickelt,
den originalen Monitor 2.02 durch eine komfortablere Version
zu ersetzen.
Die Hardware-Vorausetzungen sollten beibehalten werden
(2 kByte ROM, Folientastatur).


2. Eigenschaften

Der Hauptzweck des neuen Monitorprogramms ist,
dass das Headersave in den ROM integriert wird und
ueber die Kommandos L und S verwendet werden kann.
Ausserdem koennen diese Funktionen ueber den Sprungverteiler
aufgerufen werden.
Die alten Lade- und Save-Funktionen stehen aber weiterhin
zur Verfuegung
(Kommandos G und P sowie Systemfunktionen 8 und 9).

Ausserdem wurde die Tastaturabfrage komfortabler gestaltet,
indem in der Systemfunktion 4 (INKEY) ein Autorepeat
implementiert wurde.

Aufgrund der neuen Funktioen mussten aber andere
Funktionalitaeten, die selten gebraucht werden
(Speicherbereiche vergleichen, Haltepunkt setzen,
Schrittbetrieb, Registeranzeige), weichen.

Ein Nachteil des neuen Monitorprogramms ist,
dass sich die Systemfunktionen auf anderen Adressen befinden
und somit nur noch ueber RST 20 aufgerufen werden koennen.
Dieser Nachteil ist inzwischen jedoch nicht mehr so tragisch,
da der A.2-Monitor ebenfalls andere Einsprungadressen hat
und deshalb die meisten Z1013-Programme inzwischen
nur noch RST 20 fuer Systemaufrufe verwenden.


3. Initialisierung

Zu Beginn werden wie beim Original die Z1013-Systemzellen
initialisiert.
Ausserdem werden einige Funktionen des Sprungverteilers
initialisiert (Headersave, Tastaturabfrage).
Das setzt voraus, dass der Bereich F800h bis FFFFh RAM ist.
Danach wird geprueft, ob am Kassetteneingang gerade
ein Synchronisationston anliegt.
Wenn ja, wird die Laderoutine (Kommando L) aufgerufen.
Danach erscheint die Eingabeaufforderung und man
befindet sich in der Kommandoschleife.


4. Kommandos

Gegenueber dem Original stehen folgende Kommandos
nicht mehr zur Verfuegung: B, C, E, F, N, R

Folgende Kommandos sind neu oder haben eine geaenderte
oder voellig neue Bedeutung: D, G, L, M, P, S

Nachfolgend werden nur die Kommandos beschrieben,
die sich vom Original-Monitor 2.02 unterscheiden:


D aadr [eadr]

Werden Anfangs- und Endadresse angegeben,
wird der entsprechende Speicherinhalt wie beim Original
ausgegeben.
Laesst man die Enbdadresse weg,
erfolgt die Speicherausgabe blockweise als HEX-ASCII-Dump.
Drueckt man ENTER, wird der naechste Block ausgegeben.
Jede andere Taste beendet das Kommando.


G aadr eadr

Diese Kommando entspricht dem alten L-Kommando und liesst
eine Datei im alten Nicht-Headersave-Format von Kassette.


L [aadr]

Dieses Kommando laedt eine Datei im Headersave-Format
von der Kassette.
Dabei kann eine Ladeadresse angegeben werden,
die dann anstelle der in der Datei befindlichen
Ladeadresse verwendet wird.

Das Kommando listet erst einmal nur die Headersave-Dateien,
die die Kassette abspeilt.
Immer nachdem ein Kopfblock gelesen wurde,
wird er angezeigt.
Um die gerade angezeigt Datei zu laden,
muessen Sie ENTER druecken.

Wenn die gewuenschte Datei nicht zu finden ist,
koennen Sie das Kommando mit S4-K/CTRL-C abbrechen.


M aadr

Das M-Kommando dient zum Aendern von Speicherbereichen
und entspricht dem Original.
Es wurde jedoch komfortable gestaltet,
indem neben hexadezimalen Zahlen auch ASCII-Zeichen
eingegeben werden koennen.
Wenn eine Eingabe mit einem Quote-Zeichen beginnt,
wird das naechste Zeichen als ASCII-Zeichen uebernommen.


P aadr eadr

Diese Kommando entspricht dem alten S-Kommando und
speichert den angegebenen Adressbereich im alten
Nicht-Headersave-Format auf Kassette.


S aadr eadr

Dieses Kommando speichert den angegebenen Adressbereich
im Headersave-Format auf Kassette.
Dazu werden Sie nach dem Typ und dem Namen der Datei gefragt.
